# 四川天奥空天

## 二面-综合面

>   飞书妙记：https://swpu.feishu.cn/minutes/obcn4m7c4q4w534tn7mvza6k

1.   自我介绍

面试官1：

1.   介绍一下自己的学习成绩
2.   <mark>你评价一下你个人的优缺点</mark>
3.   除了学习和实习经历外，其他方面的优缺点
4.   入党时间
5.   学校里入党的难度如何？你觉得在大学阶段入党的意义在哪里？
6.   是否独生子女
7.   <mark>你对找工作和工作平台有没有什么预设？或者说你自己有一个什么样的倾向？</mark>
8.   <mark>你对我们公司有了解吗？</mark>
9.   在成都工作是你的首选地吗？
10.   <mark>如果你到公司来上班的话，你对未来的发展你比较看重哪些？</mark>

面试官2：

1.   为什么不来参加线下面试？

     >   往返 3h 的路程，怎么来？

2.   你学校现在的安排是什么样的？

3.   你后面有时间可以实习吗？

4.   可以从几月份开始实习？

5.   那你手上有其他谈好的 offer 吗？

6.   我们公司在你的意向名单里面的话，满分100分，你打多少分？

7.   <mark>你期望的薪资标准是多少？</mark>

8.   你其他offer也是国企平台吗？

9.   <mark>如果这个薪资标准低于你的要求（低于12K/月），你还考虑吗？</mark>

反问：

1.   实习多久？

2.   实习期间的时间安排？

     >   一个月至少15天，每个月补贴2-3K

3.   你们对我实习期间的期望？

4.   培训方式

5.   主要的业务方向？

6.   福利待遇

     >   餐补、高温补贴、取暖费、高温假

7.   实习时间可以抵扣试用时间吗？

8.   薪资水平

     >   税前10K左右

9.   有末位淘汰制吗？

10.   工作环境

      >   保密单位，不允许自带设备，不允许连接外网

11.   住房补贴？

      >   没有，只有员工宿舍

12.   出差吗？频繁吗？

      >   出差，每天150左右的补贴，其他开销公司承担

13.   职称评级



## 一面-技术面

>   飞书妙记：https://ncn4yely6co0.feishu.cn/minutes/obcnw75996k8rufj195c3m7d



1.   自我介绍
2.   大学主要学了哪些学科
3.   C++ 的三大特性
4.   网络七层协议
5.   TCP/IP属于哪一层
6.   UDP 发送的最大包长时多少？
7.   TCP 的一个位流是多长
8.   讲一讲多线程
9.   多个线程同时访问一块内存，我们应该做哪些操作
10.   平衡二叉树
11.   最优二叉树
12.   说一说 Linux 中和网络相关的几条指令
13.   MySQL 属于什么类型的数据库
14.   假如说我当前的这个计算机我是 16 核的，嗯，那么的话我编译我要配一个什么样的参数来把 16 核尽量的用起来。
15.   创建一个 socket 的主要步骤
16.   什么是概设详设
17.   接口协议，比如I8、I16、I32，就是我们协议里边我定义一个字段，然后我给的数据类型。
18.   那如果说我当前我需要查一个很大的，比如说我查数据库，我查上来可能有大概几千万条。那么的话在人机交互当中我需要应该需要怎么做来避免它软件卡死？
19.   你说一下什么是形参？什么是实参？
20.   什么是堆什么是栈
21.   